Вопросы к экзамену по предмету "Введение в теорию чисел" (весна, 2022 г.)

В экзаменационный билет входят два вопроса из следующего списка
(по одному вопросу из каждой группы)

 1. Основные множества. Понятия группы, кольца и поля.
 2. Понятие целостного кольца. Теорема о погружении целостного кольца в поле.
 3. Группа обратимых элементов кольца. Понятие нормы и ее связь с обратимыми элементами.
 4. Понятие евклидова кольца. Теорема о том, что кольцо целых чисел - евклидово.
 5. Понятие кольца многочленов. Теорема о том, что кольцо многочленов - евклидово.
 6. Понятие кольца целых гауссовых чисел. Теорема о том, что кольцо целых гауссовых чисел - евклидово.
 7. Понятие наибольшего общего делителя и теорема о его существовании. Соотношение Безу.
 8. Теорема о свойствах наибольшего общего делителя и алгоритм Эвклида.
 9. Теорема Ламэ.
10. Неразложимые элементы и простые числа. Теорема о существовании неразложимых элементов.
11. Неразложимые элементы. Теорема о бесконечности множества неразложимых элементов (доказательство Эвклида).
12. Основная теорема арифметики.
13. Решето Эратосфена в кольцах целых и целых гауссовых чисел.
14. Понятие операции сравнения элементов кольца. Лемма об арифметических свойствах операции сравнения.
15. Понятие класса вычетов. Свойства классов вычетов.
16. Теорема о кольце классов вычетов.
17. Свойства колец классов вычетов. Теорема об образовании поля.
18. Свойства колец классов вычетов. Теорема о конечности кольца классов вычетов.



19. Теорема о числе решений уравнения ax = b (mod m).
20. Расширенный алгоритм Эвклида и его приложения.
21. Китайская теорема об остатках.
22. Функция Эйлера, ее свойства. Теорема Эйлера и малая теорема Ферма.
23. Теорема о числе корней многочлена по простому модулю.
24. Теорема о числе корней многочлена по составному модулю.
25. Теорема о подъеме решения.
26. Квадратичные вычеты. Понятие символа Лежандра. Критерий Эйлера. Формулировка квадратичного закона взаимности.
27. Алгоритм нахождения корней многочленов по простому модулю.
28. Понятия показателя и первообразного корня. Их свойства.
29. Теорема о существовании первообразного корня по простому модулю.
30. Теорема Люка о простоте числа.
31. Понятие систематической дроби. Периодичность систематической дроби.
32. Понятие иррационального числа. Первый и второй критерии иррациональности.
33. Понятие цепной дроби. Подходящие дроби и их свойства.
34. Теорема о сходимости подходящих дробей.
35. Квадратичные иррациональности. Приведённые квадратичные иррациональности и теорема о периодичности квадратичных иррациональностей.


Перечень вопросов, которые должны были входить в программу курса,
но исключены из  в связи с нехваткой лекционных часов

*. Теорема о любом количестве подряд идущих составных чисел.
*. Алгоритм Гарнера
*. Лемма Гаусса
*. Лемма о значении символа Лежандра (2/p)
*. Квадратичный закон взаимности.
*. Теорема о существовании первообразного корня по составному модулю.

Рекомендуемая литература:

  вопросы 1-21 и 31-35: материалы по курсу лекций
  вопросы 22-30: пособие по Теоретико числовым алгоритмам в криптографии

Дополнительная литература:

  Бухштаб А.А. Теория чисел
  Виноградов И.М. Основы теории чисел.
  Дэвенпорт Г. Высшая арифметика: Введение в теорию чисел (в части цепных дробей)


Место, где можной скачать дополнительные учебные материалы:
http://eqworld.ipmnet.ru/ru/library/mathematics/numtheory.htm
